1.**音素**：语言的最小单位，它由一些辅音（b,p,m,f等）和一些元音（a,i,u等）组成。

2.**音缀（音组）**：音素配合成组，如yuàn,lǐ等，

3.**单音缀词**：**一个音缀的词**。

4.**复音缀词**：具有**两个或更多音缀**的词。鸲

5.**词**是**最小的表现单位**，如**“院子”**，其中"**院**”是最小的**意义单位**，称为**“词根”**；此处“子”**无意义**，只有帮着造词的作用，称为**“词尾”**。

6.**词**分**单纯性**和**复合型**：**单纯的词**同时兼为**意义单位**和**表现单位**，**复合的词**只是**最小的表现单位**，**不是最小的意义单位**。

7.**单词**：就文字方面讲，**单音缀词**可称为**单字词**，兼顾**语文两方面**，称“**单词**”。

8.**复词**：就文字方面讲，**复音缀词**可称为**复字词**，兼顾**语文两方面**，称“**复词**”。

9.**字**和**词**很有分别，**每个字**只代表**一个音缀**，可成一**词**，亦可不成**词**。

10.复词的分类:

- 单纯性的**复音缀词**，即”**联绵字**“(**衍生复词**)：合**两个音缀**（写成两个字）成**一个词**，具有**单一的意义**——**不能再分析**。这类词多是**双声**（声母相同）或**叠韵**（韵母相同），但也有**非双声非叠韵**的。例如：

  - **双声**——踊跃、参差、黾勉、匍匐、踟蹰、流离、溟濛、玲珑、伶俐、嘹亮、含胡、留连、恍惚[**以上容状**]；鸳鸯、鸲鹆、蚰蜒、蜘蛛、轱辘、秋千、痢疾[**以上物名**]。
  - **叠韵**——窈窕、逍遥、扑簌、荒唐、蹒跚、婆娑、朦胧、莽撞、腌臜、腼腆、啰嗦[**以上容状**]；葫芦、芍药、蟋蟀、玫瑰、蜻蜓、橄榄、碌碡、旮旯[**以上物名**]
  - **非双声叠韵**——鹦鹉、芙蓉、蔷薇、蝴蝶、蚱蜢、螺蛳、窟窿、胡同、疙瘩、笤帚[**以上物名**]

- **叠字**，即前人所谓“**重言**”。这类复词以**形容词**为最多，又可分为两类：1.**不叠不能用**。2.**不叠也能用**。

  - **不叠不能用**的例子：翩翩、盈盈、巍巍、累累、喋喋、津津、孜孜、喃喃、诺诺、谔谔、熙熙、攘攘。

    河水<u>洋洋</u>，北流活活，施罛濊濊，鳣鲔发发。葭菼揭揭,庶姜孽孽,庶士有朅。(诗·卫风·硕人)

    关关雎鸠；采采卷耳；赳赳武夫；习习谷风；悠悠我思；桃之夭夭；

    其叶蓁蓁；其鸣喈喈；忧心忡忡；河水㳽㳽;彼黍离离。（诗）

  - **不叠也能用**：

    老残从鹊华桥往南，缓缓向小布政司街走去。（老残）

    却有一丛芦苇，密密遮住。(同)

    老残暗暗点头道，"真真不错"。（同）

    只见门口轿车渐渐拥挤多了。（同）

  第一类以**模拟事物的容状声音为主**，单字的本身**或是无意义**，**或是另有意义**，而用在此处却纯是**标音**的作用。

  第二类例子则不同,单字**原来有意义**，重叠后**意义不变**，重叠的目的是**增多一个音缀**。这类例子有副作用：

  ​			1.有些词，叠与不叠，似乎略有强弱之分。

  ​			2.形容**事物本身**往往采用**不叠**的形式（如“暗号”，“密码”）；形容事物的**行动**和**情态**，大概率采用叠字形式（如"暗暗"，“密密”）。这就是利用**叠**与**不叠**来分别**词的用途**。

  - 第三种**叠字复词**是把原来的一个**复词**上下都重叠起来的。这类词，**可叠可不叠**，但是不能**截下**半截来用(除非那个单字原来可重叠)。例如：

    有话就大大方方的说，别这样鬼鬼祟祟的。

    一个人这样懒懒散散，这个人便没了前途。["懒懒"可以单用]

    偌大个戏台，空空洞洞，一无他物。（老残）["空空"可以单用]

    河里的水草都有一丈多长，被那河水流得摇摇摆摆。(同)

    面前的冰，插得重重叠叠的。（同）

    愿新春以后，吉吉利利，百事都如意。（宋人词）

  现举个例子，里面包含前面说过的三类叠字(还包括别的种类)：

  ​		我则见黯黯惨惨天涯云布，万万点点潇湘夜雨。正值着窄窄狭狭沟沟堑堑路崎岖，黑黑黯黯彤云布，赤留赤律潇潇洒洒断断续续出出律律忽忽鲁鲁阴云开处，霍霍闪闪电光星注。正值着飕飕摔摔风，淋淋渌渌雨。高高下下凹凹答答一水模糊，扑扑簌簌湿湿渌渌疏林人物，却便似一副惨惨昏昏潇湘水墨图。（元曲·货郎旦）

  -  第四种**叠字复词**是在一个单字形容词后面另外重叠一个字的，如"冷清清"，"闹轰轰"。如：

    ​		静悄悄、热腾腾、直挺挺、光堂堂、好端端、忙叨叨、甜蜜蜜、酸溜溜、涩巴巴、红通通、白篷篷、绿阴阴、黑洞洞。

    [雁儿落] 绿依依墙高柳半遮，静悄悄门掩清秋夜，疏剌剌林梢落叶风，昏惨惨云际穿窗月。[得胜令]惊觉我的是颤巍巍竹影走龙蛇，虚飘飘庄周梦蝴蝶，絮叨叨促织儿无休歇，韵悠悠砧声儿不断绝。痛煞煞伤别，急煎煎好梦儿应难舍，冷清清的咨嗟，娇滴滴玉人何处也？（西厢记)

  - 第五种**叠字复词**，是物名。

  ​       爸爸、妈妈、哥哥、姐姐、叔叔、姑姑、舅舅、姥姥。[以上亲属称呼]

  ​	   娃娃、饽饽、馍馍、蛐蛐儿(蟋蟀)、蝈蝈儿（纺织娘）、嘎嘎儿（一种玩具）。

  ​		燕燕于飞。（诗·邶风）

  





































